### 2012-05-17 AffineLieAlgebras/Thesis/1.tex
Some changes in thesis structure

\chapter{Рекуррентные соотношения для коэффициентов ветвления представлений аффинных алгебр Ли}
\label{cha:affine-lie-algebras}

@@

%%  \subsubsection{Notation}
%%  \label{sec:notation}
%%  
%%  Consider affine Lie algebras $\gf$ and $\af$ with
%%  underlying finite-dimensional subalgebras $\go$ and $%
%%  \ao$ and an injection $\af\longrightarrow \frak{g%
%%  }$ such that $\af$ is a reductive subalgebra $\frak{a\subset g}$ with
%%  correlated root spaces: $\hf_{\af}^{\ast }\subset \hf_{\frak{g%
%%  }}^{\ast }$ and $\hf_{\ao}^{\ast }\subset \frak{h%
%%  }_{\go}^{\ast }$\
%%  .
%%  We use the following notations:
%%  
%%  $L^{\mu }$\ $\left( L_{\af}^{\nu }\right) $\ --- the integrable module
%%  of $\gf$ with the highest weight $\mu $\ ; (resp. integrable $\af$
%%  -module with the highest weight $\nu $ );
%%  
%%  $r$ , $\left( r_{\af}\right) $ --- the rank of the algebra $\gf$ $%
%%  \left( \mbox{resp. }\af\right) $ ;
%%  
%%  $\Delta $ $\left( \Delta _{\af}\right) $--- the root system; $\Delta
%%  ^{+} $ $\left( \mbox{resp. }\Delta _{\af}^{+}\right) $--- the positive
%%  root system (of $\gf$ and $\af$ respectively);
%%  
%%  $\mathrm{mult}\left( \alpha \right) $ $\left( \mathrm{mult}_{\af}\left(
%%  \alpha \right) \right) $ --- the multiplicity of the root $\alpha$ in $\Delta
%%  $ (resp. in $\left( \Delta _{\af}\right) $);
%%  
%%  $\co{\Delta}$ , $\left( \co{\Delta _{\af}}%
%%  \right)$ --- the finite root system of the subalgebra $\co{%
%%  \gf}$ (resp. $\co{\af}$);
%%  
%%  $\mathcal{N}^{\mu }$ , $\left( \mathcal{N}_{\af}^{\nu }\right) $ --- the
%%  weight diagram of $L^{\mu }$ $\left( \mbox{resp. }L_{\af}^{\nu }\right)
%%  $ ;
%%  
%%  $W$ , $\left( W_{\af}\right) $--- the corresponding Weyl group;
%%  
%%  $C$ , $\left( C_{\af}\right) $--- the fundamental Weyl chamber;
%%  
%%  $\bar{C}, \left(\bar{C_{\mathfrak{a}}}\right)$ --- the closure of the fundamental Weyl chamber;
%%  
%%  $\rho $\ , $\left( \rho _{\af}\right) $\ --- the Weyl vector;
%%  
%%  $\epsilon \left( w\right) :=\det \left( w\right) $ ;
%%  
%%  $\alpha _{i}$ , $\left( \beta _{j}\right) $ --- the $i
%%  $-th (resp. $j$-th) basic root for $\gf$ $\left( \mbox{resp. }\af%
%%  \right) $; $i=0,\ldots ,r$,\ \ $\left( j=0,\ldots ,r_{\af}\right) $;
%%  
%%  $\delta $ --- the imaginary root of $\gf$ (and of $\af$ if any);
%%  
%%  $\alpha _{i}^{\vee }$ , $\left( \beta _{j}^{\vee
%%  }\right) $--- the basic coroot for $\gf$ $\left( \mbox{resp. }\af%
%%  \right) $ , $i=0,\ldots ,r$ ;\ \ $\left( j=0,\ldots ,r_{\af}\right) $;
%%  
%%  $\co{\xi }$ , $\co{\xi _{\left( \af\right) }}$
%%  --- the finite (classical) part of the weight $\xi \in P$ , $\left( \mbox{%
%%  resp. }\xi _{\left( \af\right) }\in P_{\af}\right) $;
%%  
%%  $\lambda =\left( \co{\lambda };k;n\right) $ ---
%%  decomposition of the affine weight $\lambda$ indicating the finite
%%  part $\co{\lambda }$, the level $k$ and the grade $n$;
%%  
%%  $P$ $\left( \mbox{resp. } P_{\af}\right) $ \ --- the weight lattice;
%%  
%%  $m_{\xi }^{\left( \mu \right) }$ , $\left( m_{\xi }^{\left( \nu \right)
%%  }\right) $ --- the multiplicity of the weight $\xi \in P$ \ $\left( \mbox{%
%%  resp. }\in P_{\af}\right) $ in the module $L^{\mu }$ , (resp. $\xi \in
%%  L_{\af}^{\nu } $);
%%  
%%  $ch\left( L^{\mu }\right) $ $\left( \mbox{resp. }ch\left( L_{\af}^{\nu
%%  }\right) \right) $--- the formal character of $L^{\mu }$ $\left( \mbox{resp. }%
%%  L_{\af}^{\nu }\right) $;
%%  
%%  $ch\left( L^{\mu }\right) =\frac{\sum_{w\in W}\epsilon (w)e^{w\circ (\mu
%%  +\rho )-\rho }}{\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}}\left( 1-e^{-\alpha }\right) ^{%
%%  \mathrm{{mult}\left( \alpha \right) }}}$ --- the Weyl-Kac formula;
%%  
%%  $R:=\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}}\left( 1-e^{-\alpha }\right) ^{\mathrm{{%
%%  mult}\left( \alpha \right) }}\quad $
%%  $\left( \mbox{resp. }R_{\af}:=\prod_{\alpha \in \Delta _{%
%%  \af}^{+}}\left( 1-e^{-\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}_{\af}\mathrm{%
%%  \left( \alpha \right) }}\right) $--- the Weyl denominator.
%%  
%%  
%%  
\section{Простые алгебры Ли, алгебра петель, центральные расширения и аффинные алгебры Ли}

\label{sec:intro-simple-lie-algebras}
\begin{definition}
{\it Алгебра Ли $\gf$} -- это векторное пространство с билинейной операцией $[\cdot,\cdot]:\gf\otimes\gf\to \gf$, которая называется  {\it скобкой Ли или коммутатором}. Если выбрать некоторый базис  $X_{i}$ в $\gf$, то коммутационные соотношения можно задать при помощи  {\it структурных констант} $C_{ijk}$:
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  [X^{i},X^{j}]=\sum_{k} C^{ij}_{k} X^{k}
\end{equation}

\end{definition}

Алгебра Ли называется {\it простой} если она не содержит нетривиальных идеалов относительно коммутатора. {\it Полупростая} алгебра Ли -- это прямая сумма простых алгебр Ли.

{\it Подалгеброй Картана}  $\hfg$ называется нильпотентная подалгебра алгебры $\gf$, совпадающая со своим нормализатором. Мы обозначаем элементы базиса в $\hfg$ через $H^{i}$.

Форма Киллинга на  $\gf$ порождает невырожденную билинейную форму $(\cdot,\cdot)$ на подалгебре Картана $\hfg$, позволяющую идентифицировать $\hfg$ с подпространством дуального пространства  $\hfg^{*}$ линейных функционалов на $\hfg$. {\it Веса}  -- это элементы  $\hfg^{*}$, мы обозначаем их греческими буквами $\mu,\nu, \omega, \lambda\dots$

Коммутационные соотношения  (\ref{eq:1}) можно записать в компактной форме, если выбрать базис специальным образом. Такой базис описывается корневой системой, которая определяется в разделе \ref{sec:weights-roots} (Смотри также \cite{humphreys1997introduction,humphreys1992reflection}).

Чтобы определить аффинные алгебры нам нужно обсудить процедуру центрального расширения алгебры Ли.
Напомним несколько определений (см \cite{fuks1986cohomology},\cite{fuks1984}, \cite{feigin1988}).
\begin{definition}
\label{def:1}
Будем рассматривать алгебру Ли $\gf$ над полем $k=\mathbb{C},\mathbb{R}$. Векторное пространство $A$ над полем $k$ называется {\it модулем над $\gf$} или {\it $\gf$-модулем}, если задано билинейное отображение $\mu:\gf\times A\to A$, такое что $\mu([X,Y],a)=\mu(X,\mu(Y,a))-\mu(Y,\mu(X,a))$ для $X,Y\in \gf, a\in A$. Далее мы будем опускать символ $\mu$ и писать $X a= \mu(X,a)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it $n$-мерная коцепь с коэффициентами в $A$} -- это кососимметричный $n$-линейный функционал на $\gf$ со значениями в $A$. Пространство $n$-коцепей $C^{n}(\gf;A)=\mathrm{Hom}(\wedge^{n}\gf;A)$.
\end{definition}
Заметим, что элементы $\gf$ действуют на $C^{n}(\gf;A)$.
\begin{definition}
  Внешний дифференциал $d=d_{n}:C^{n}(\gf;A)\to C^{n+1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:68}
    (dc) (X_{1},\dots, X_{n+1})=\sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} c([X_{s},X_{t}],X_{1},\dots,\hat X_{s},\dots,\hat X_{t},\dots X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}X_{s} c(X_{1},\dots \hat X_{s},\dots X_{n+1})
  \end{multline}
\end{definition}
Нетрудно проверить, что последовательность
\begin{equation}
  \label{eq:40}
  \dots\stackrel{d_{n}}{\longleftarrow} C^{n}(g;A)\stackrel{d_{n-1}}{\longleftarrow} C^{n-1}(\gf;A)\leftarrow \dots \leftarrow C^{1}(\gf;A) \stackrel{d_{0}}{\longleftarrow} C^{0}(\gf;A)\leftarrow 0
\end{equation}
точна.Тогда $\{C^{n}(\gf;A),d_{n}\}=C^{*}(\gf;A)$ есть комплекс.
\begin{definition}
Соответствующие когомологии называются {\it когомологиями алгебры $\gf$ с коэффициентами в $A$} и обозначаются через $H^{n}(\gf;A)=\mathrm{Ker}\; d_{n}/\mathrm{Im}\; d_{n-1}$.

\end{definition}
Заметим, что поле $k$ может рассматриваться как тривиальный $\gf$-модуль. В этом случае второй член в формуле \eqref{eq:1} исчезает и используют сокращенные обозначения $C^{n}(\gf), H^{n}(\gf)$.
\begin{definition}
  Определим, заодно, и гомологии. Пространство $n$-мерных цепей $C_{n}(\gf;A)=A\otimes \wedge^{n}\gf$, дифференциал $\partial=\partial_{n}:C_{n}(\gf;A)\to C_{n-1}(\gf;A)$ определяется формулой
  \begin{multline}
    \label{eq:98}
    \partial(a\otimes (X_{1}\wedge \dots \wedge X_{n})) =\\ \sum_{1\leq s<t\leq n+1} (-1)^{s+t-1} a\otimes ([X_{s},X_{t}]\wedge X_{1} \wedge\dots\wedge\hat X_{s}\wedge \dots\wedge \hat X_{t}\wedge \dots\wedge X_{n+1})\\
    +\sum_{1\leq s\leq n+1} (-1)^{s}(X_{s} a)\otimes (X_{1}\wedge\dots\wedge \hat X_{s}\wedge\dots\wedge X_{n+1})
  \end{multline}
  Аналогично определяется точная последовательность, комплекс и группа гомологий $H_{n}(\gf;A)$.
\end{definition}
\begin{definition}
  {\it Одномерным центральным расширением алгебры $\gf$ } называется точная последовательность
  \begin{equation}
    \label{eq:62}
    0\to k \to \tilde \gf\to \gf\to 0,
  \end{equation}
  такая что образ $k\to \tilde\gf$ содержится в центре $\tilde\gf$.
\end{definition}
Заметим, что всякий 2-коцикл $c\in C^{2}(\gf;A), \; dc=0$ определяет центральное расширение $\gf$:
\begin{equation}
  \label{eq:64}
  0\to k\stackrel{\lambda\to (0,\lambda)}{\longrightarrow}\tilde\gf=\gf\oplus k \stackrel{(X,\lambda)\to X}{\longrightarrow} \gf\to 0
\end{equation}
Скобка Ли в алгебре $\tilde\gf$, которая равна $\gf\oplus k$ как векторное пространство, определяется равенством
\begin{equation}
  \label{eq:103}
  [(X,\lambda),(Y,\mu)]=([X,Y],c(X,Y))
\end{equation}
Тождество Якоби для такой скобки равносильно тому, что $c$\; --- 2-коцикл. Когомологичным коциклам отвечают эквивалентные расширения.

Два расширения $\tilde \gf$ и $\tilde{\tilde\gf}$ называются эквивалентными, если существует изоморфизм $I:\tilde\gf\to \tilde{\tilde \gf}$ такой, что диаграмма коммутирует:
\begin{equation}
  \label{eq:104}
  \begin{diagram}
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \arrow{s,l}{id} \node{\tilde\gf}\arrow{s,l}{I} \arrow{e,t}{} \node{k}\arrow{s,r}{id} \arrow{e,t}{} \node{0}\\
    \node 0 \arrow{e,t}{}  \node{\gf} \arrow{e,t}{} \node{\tilde{\tilde\gf}} \arrow{e,t}{} \node{k} \arrow{e,t}{} \node{0}
  \end{diagram}
\end{equation}
%% \begin{exercise}
%%  Построить изоморфизм $I$.   
%% \end{exercise}

Таким образом пространство $H^{2}(\gf)$ -- это множество классов 1-мерных центральных расширений $\gf$. Нуль в $H^{2}(\gf)$  соответствует тривиальному расширению.

Для алгебры Витта \eqref{eq:2} существует коцикл
\begin{equation}
  \label{eq:105}
  c(l_{n},l_{m})=\frac{1}{12}(m^{3}-m)\delta_{-n,m}
\end{equation}
%% \begin{exercise}
%%   Проверить, что $c$ -- коцикл алгебры Витта. 
%% \end{exercise}
Соответствующее центральное расширение алгебры Витта называется алгеброй Вирасоро. Коммутационные соотношения этой алгебры имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:106}
  [L_{n},c]=0\\
  \left[L_{n},L_{m}\right]=(n-m)L_{n+m} +\frac{c}{12} (m^{3}-m) \delta_{-n,m}
\end{eqnarray}
Можно показать, что $H^{2}(Witt)\cong \mathbb{C}$ и все нетривиальные коциклы пропорциональны $c$. 
(Доказательство есть в \cite{fuks1986cohomology}, \cite{schottenloher2008mathematical}).

{\it Алгебра петель} $L\gf=\gf\otimes \mathbb{C}[t,t^{-1}]$, соответствующая полупростой алгебре Ли $\gf$, определяется коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:108}
  [X^{i}t^{n},X^{j}t^{m}]=t^{n_+m}\sum_{k}C^{ij}_{k}X^{k}
\end{equation}
Центральное расширение алгебры петель ведет к возникновению дополнительного члена
\begin{equation}
  \label{eq:112}
   [X^{i}t^{n}+\alpha c,X^{j}t^{m}+\beta c]=t^{n+m}\sum_{k}C^{ij}_{k}X^{k}+(X^{i},X^{j})n\delta_{n+m,0}c
\end{equation}
Эта алгебра $\hat\gf=\gf\otimes\mathbb{C}[t,t^{-1}]\oplus\mathbb{C}c$ называется (не скрученной)  {\it аффинной алгеброй Ли} \cite{kac1990idl}, \cite{wakimoto2001idl,wakimoto2001lectures}, \cite{kass1990ala}.

\subsection{Модули, веса и корни}
\label{sec:weights-roots}

Пусть $\gf$ -- конечномерная или аффинная алгебра Ли. Мы ввели модули алгебры $\gf$ в определении \ref{def:1}. Широко используется альтернативный термин {\it представление}.

%%    $\gf$-модулем называется векторное пространство $V$ с билинейным отображением $\gf \times V\to V$, таким, что выполнено равенство
%%  \begin{equation}
%%    \label{eq:130}
%%    [x,y]\cdot v = x\cdot(y\cdot v) - y\cdot(x\cdot v), \quad \mbox{for}\; x,y\in \gf, v\in V
%%  \end{equation}
\begin{definition}
Представление алгебры  $\gf$ на векторном пространстве $V$ называется гомоморфизм $\gf\to gl(V)$ из $\gf$ в алгебру Ли эндоморфизмов векторного пространства $V$, где скобка задана коммутатором:
\begin{equation}
  \label{eq:113}
  [x,y]\cdot v = x\cdot(y\cdot v) - y\cdot(x\cdot v), \quad \mbox{для}\; x,y\in \gf, v\in V  
\end{equation}

\end{definition}

В произвольном представлении операторы, соответствующие генераторам подалгебры Картана $H^{i}$ можно одновременно диагонализовать путем специального выбора базиса
 $\{v_{j}\}$ в $V$:
\begin{equation}
  \label{eq:114}
  H^{i}\cdot v_{j}=\nu_{j}^{i}v_{j}
\end{equation}
Собственные значения $\nu^{i}_{j}$ генераторов Картана на элементе базиса $v_{j}$ определяют вес  $\nu_{j}\in \hfg^{*}$, такой, что $\nu_{j}(H^{i})=\nu_{j}^{i}$. Вектор $v\in V$ называется весовым вектором веса  $\lambda$, если $H v=\lambda_{j}(H)v,\; \forall H\in \hf$. Весовое подпространство состоит из всех весовых векторов $V_{\lambda}=\{v\in V: H v=\lambda_{j}(H)v,\; \forall H\in \hf\}$. Кратностью веса  $m_{\lambda}=\mathrm{mult}(\lambda)=\mathrm{dim} V_{\lambda}$ называется размерность весового подпространства.

Структура модуля определяется набором весов, так как действие генераторов $E^{\alpha}$ на весовых векторах дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:115}
  E^{\alpha}\cdot v_{\lambda} \propto v_{\lambda+\alpha}
\end{equation}
Структуру модуля можно записать в виде формального характера
\begin{equation}
  \label{eq:116}
  \mathrm{ch}V=\sum_{\lambda}m_{\lambda} e^{\lambda}
\end{equation}
Характер  $\mathrm{ch}V\in \mathcal{E}$ -- это элемент алгебры  $\mathcal{E}$, порожденной формальными экспонентами весов. Характер можно специализировать --- взять его значение на некотором элементе $\xi\in\hf$.

Алгебра Ли является собственным модулем по отношению к специальному представлению, называющемуся присоединенном. Действие генераторов в этом представлении дается скобкой $ad_{X} Y=[X,Y]$. 
{\it Корни} -- это веса присоединенного представления алгебры $\gf$.  Они определяют коммутационные соотношения в алгебре следующим образом. Обозначим через $\Delta$ множество корней. Для каждого $\alpha\in \Delta$ существует корень  $-\alpha\in \Delta$ и генераторы $E^{\alpha}, E^{-\alpha}$, такие, что
\begin{align}
  \label{eq:63}
  &  [H^{i},E^{\alpha}]=\alpha^{i}E^{\alpha} \\
  &\left[E^{\alpha},E^{\beta}\right]=
  \begin{cases}
    N_{\alpha,\beta} E^{\alpha+\beta}, & \mbox{if}\; \alpha+\beta\in \Delta\\
    \frac{2}{(\alpha,\alpha)} \sum_{i}\alpha^{i} H^{i},&  \mbox{if}\; \alpha=-\beta\\
    0,&\mbox{в остальных случаях}
  \end{cases}
\end{align}

В корневой системе $\Delta$ можно выбрать множество положительных корней. Это подмножество  $\Delta^{+}\subset \Delta$, такое, что для любого корня $\alpha\in\Delta$ ровно один из корней $\alpha, -\alpha$ содержится $\Delta^{+}$ и для любых двух различных положительных корней $\alpha, \beta\in \Delta^{+}$, таких, что $\alpha+\beta\in \Delta$ их сумма тоже положительна $\alpha+\beta\in\Delta^{+}$.
Элементы множества $-\Delta^{+}$ называются отрицательными корнями.

Положительный корень называется {\it простым} если его нельзя представить в виде суммы положительных корней. Множество простых корней  $\Phi=\left\{\alpha_{i}\right\}$ является базисом в $\hfg^{*}$ и каждый корень может быть записан как сумма $\alpha=\sum_{i}n_{i}\alpha_{i}$, где все $n_{i}$ не отрицательны или не положительны одновременно. В случае конечномерной алгебры Ли  $\gf$ простые корни можно пронумеровать числами от  1 до ранга алгебры $i=1,\dots,r,\quad r=\mathrm{rank}(\gf)$. Такая нумерация порождает лексикографическое упорядочение корневой системы. Старший по отношению к этому упорядочению корень обозначается через $\theta=\sum_{i=1,\dots,r} a_i \alpha_i$, его координаты в базисе простых корней $a_i$ называются  {\it марками}. $\theta$ -- это старший вес присоединенного модуля (См. раздел \ref{sec:high-weight-modul}). {\it Ко-марками} называются числа, равные $a_i^{\vee}=\frac{(\alpha_i,\alpha_i)}{2} a_i$.

В аффинной алгебре Ли  $\hat\gf$ множество корней  $\Delta$ бесконечно, но набор простых корней  $\Phi$ конечен. Обозначим его элементы через $\alpha_{0},\dots \alpha_{r}$, где $r=\mathrm{rank}(\gf)$. Корни $\alpha_1,\dots, \alpha_r$ -- это корни соответствующей конечномерной алгебры Ли $\go$. Простой корень  $\alpha_0=\delta-\theta$ -- это разность  {\it мнимого корня} $\delta$ и $\theta$ -- старшего корня алгебры $\go$.
Заметим, что кратность корня  $\mathrm{mult}(\alpha)$ в случае аффинной алгебры Ли может быть больше единицы.

Подалгебра  $\bff_{+}\subset \gf$, порожденная генераторами $H^{i}, E^{\alpha}$, соответствующими положительным корням $\alpha\in \Delta^{+}$, называется подалгеброй Бореля.

{\it Параболическая подалгебра}  $\pf_{I}\supset \bff_{+}$ содержит подалгебру Бореля и порождена некоторым подмножеством простых корней  $\{\alpha_{j}:j\in I, I\subset \{1\dots r\}\}$. Она образована подмножеством генераторов  $\{H^{i}\}\cup \{E^{\alpha}:\alpha\in \Delta^{+}\}\cup \{E^{-\alpha}: \alpha\in\Delta^{+}, \alpha=\sum_{j\in I} n_{j} \alpha_{j}\}$.
{\it Регулярная подалгебра} $\af\subset\gf$ определяется корневой системой  $\Delta_{\af}$, множество простых корней которой  $\{\beta_{i}, i=1,\dots,r_{\af}\}$ является подмножеством множества $\{\alpha_{1},\dots,\alpha_{r}\}\cup \{-\theta\}$ корней алгебры $\gf$.

 {\it Группа Вейля} $W_{\gf}$ порождается отражениями $\{s_{i}:\hfg^{*}\to\hfg^{*}\}$, соответствующим простым корням $\{\alpha_{i}\}$:
\begin{equation}
  \label{eq:117}
  s_{i}\cdot\lambda=\lambda-\frac{2(\alpha_{i},\lambda)}{(\alpha_{i},\alpha_{i})}\alpha_{i}
\end{equation}
Корневая система и характеры представлений инвариантны относительно действия группы Вейля. Корневая система может быть восстановлена из множества простых корней в результате применения вейлевских отражений.

Группа Вейля конечна для конечномерных алгебр Ли и конечно порождена для аффинных алгебр Ли.

Рассмотрим действие элемента группы Вейля $s_{\alpha}s_{\alpha+\delta}$ аффинной алгебры Ли   $\hat\gf$, соответствующего простому корню  $\alpha$ конечномерной подалгебры Ли $\gf$. Из определения  \eqref{eq:117} легко видеть, что $s_{\alpha}s_{\alpha+\delta} \cdot \lambda=\lambda+\frac{2}{(\alpha,\alpha)}\alpha+\left(\frac{(\alpha,\alpha)}{2 (\lambda,\delta)}+(\lambda,\alpha)\right) \delta$. То есть группа Вейля для аффинной алгебры Ли может быть представлена как полупрямое произведение группы Вейля $W_{\gf}$ конечномерной подалгебры  $\gf$ и трансляций, соответствующих корням $\gf$.

Элемент группы Вейля можно представить как произведение простых отражений различными способами. Число простых отражений в кратчайшей последовательности, представляющей элемент\; $w\in W_{\gf}$ называется {\it длиной}  $w$ и обозначается $l(w)$. Мы также используем обозначение $\epsilon(w)=(-1)^{l(w)}$ для четности числа отражений Вейля, порождающих $w$.

Фундаментальная область $\bar{C}$ для действия группы Вейля $W_{\gf}$ на $\hfg^{*}$ описывается условием $\xi\in \bar{C}\Leftrightarrow (\xi,\alpha_{i})\geq 0$ для всех простых корней $\alpha_{i}$. Ее называют {\it главной камерой Вейля}.

{\it Матрица Картана} $A$ строится из произведений простых корней
\begin{equation}
  \label{eq:118}
  A_{ij}=\frac{2(\alpha_{i},\alpha_{j})}{(\alpha_{j},\alpha_{j})}.
\end{equation}
Она может использоваться для компактного описания алгебры Ли и ее коммутационных соотношений в базисе Шевалле \cite{humphreys1997introduction}, \cite{fulton1991representation}, \cite{bourbaki2002lie}.

Форма, заданная матрицей Картана \eqref{eq:118} определяет базис, дуальный к базису простых корней.  Он называется  {\it базисом фундаментальных весов}. Мы обозначаем его элементы через $\omega_i$:
\begin{equation}
  \label{eq:20}
  \langle\omega_i,\alpha_j\rangle=\frac{2(\omega_{i},\alpha_{j})}{(\alpha_{j},\alpha_{j})}=\delta_{ij}
\end{equation}
Для конечномерной алгебры Ли существует $r$ фундаментальных весов $\omega_{i}$, $i=1,\dots, r$. Для аффинной алгебры Ли есть дополнительный фундаментальный вес $\omega_0=\lambda$, $(\lambda,\delta)=1, \; (\lambda,\lambda)=(\delta,\delta)=0$. Другие фундаментальные веса равны $\omega_i=a_i^{\vee} \omega_0 +\co{\omega_i}$, где $\co{\omega_i}$ -- это фундаментальные веса конечномерной подалгебры Ли $\gf$.

Сумма фундаментальных весов $\rho=\sum_{i} \omega_{i}$ называется {\it вектором Вейля} и играет большую роль в теории представлений.

\subsection{Модули старшего веса}
\label{sec:high-weight-modul}

Мы рассматриваем конечно-порожденные  $\gf$-модули $V$, такие, что $V=\bigoplus_{\xi\in \hfg^{*}} V_{\xi}$, где каждое подпространство $V_{\xi}$ конечномерно и существует конечный набор весов $\lambda_{1},\dots \lambda_{s}$, порождающий весовую систему модуля $V$. То есть, если $\mathrm{dim}V_{\xi}\neq 0$, то $\xi=\lambda_{i}-\sum_{k=1,\dots, r} n_{k}\alpha_{k}$, где $n_{k}\in \mathbb{Z}_{+}$ (См.  \cite{humphreys2008representations}, \cite{carter2005lie}).

Модули старшего веса содержат единственный старший вес $\mu$ и все остальные веса в них могут быть получены вычитанием линейных комбинаций простых корней $\lambda=\mu-n_{1}\alpha_{1}-\dots-n_{r}\alpha_{r},\; n_{k}\in \mathbb{Z} _{+}$.

Самый простой тип модулей старшего веса -- это модули Верма $M^{\mu}$. Модуль Верма можно определить, как пространство
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  M^{\mu}=U(\gf)\underset{U(\bff_{+})}{\otimes} D^{\mu}(\bff_{+}),
\end{equation}
где действие $\gf$ дается умножением в $U(\gf)$, а
$\underset{U(\bff_{+})}{\otimes}$ значит, что действие элементов $U(\bff_{+})$ ``проносится'' через левую часть тензорного произведения направо. Здесь $\bff_{+}$ -- подалгебры Бореля, а $D^{\mu}(\bff_{+})$ -- представление $\bff_{+}$, такое, что $D(E^{\alpha})=0,\; D(H)=\mu(H)$ для любого положительного корня $\alpha$.
Элементы  $\gf$ действуют слева и мы должны прокоммутировать все элементы $\bff_{+}$ направо, чтобы они могли подействовать на пространстве $D^{\lambda}(\bff_{+})$.

Кратности весов в модуле Верма можно определить из формулы Вейля для характеров
\begin{equation}
  \label{eq:122}
  \mathrm{ch} M^{\mu}=\frac{e^{\mu}}{\prod_{\alpha\in \Delta^{+}} \left( 1-e^{-\alpha}\right)^{\mathrm{mult}(\alpha)}}=\frac{e^{\mu}}{\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w\rho-\rho}}
\end{equation}
Здесь мы воспользовались тождеством Вейля для знаменателей
\begin{equation}
  \label{eq:123}
  R:=\prod_{\alpha\in \Delta^{+}} \left( 1-e^{-\alpha}\right)^{\mathrm{mult}(\alpha)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w\rho-\rho}.
\end{equation}
%% а $\epsilon \left( w\right) :=\det \left( w\right)$ равняется четности последовательности отражений Вейля, образующих $w$.

У модуля Верма  $M^{\mu}$ есть единственный максимальный подмодуль и нетривиальный фактормодуль $L^{\mu}$ является 
{\it неприводимым модулем старшего веса}.

Неприводимые модули старшего веса не имеют нетривиальных подмодулей. 
Формула Вейля-Каца для характеров неприводимых модулей старшего веса имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  \mathrm{ch} L^{\mu}=\frac{\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}}{\sum_{w\in W}\epsilon(w) e^{w\rho-\rho}}=\sum_{w\in W} \epsilon(w)\; \mathrm{ch} M^{w(\mu+\rho)-\rho}
\end{equation}
То есть характер неприводимого модуля старшего веса можно рассматривать как комбинацию характеров модулей Верма. Этот факт следует из существования резольвенты Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда \cite{bernstein1976category,bernstein1971structure}, см. также
\cite{humphreys2008representations}.

Конструкция обобщенного (или параболического) модуля Верма аналогична формуле (\ref{eq:17}), но представление подалгебры Бореля заменяется на представление параболической подалгебры $\pf_{I}\supset \bff_{+}$, определяющейся некоторым подмножеством  $\{\alpha_{I}\}$ простых корней $I\subset \{1,\dots, r\}$:
%% !!! \Delta_{p}?!
\begin{equation*}
M_{I}^{\mu}=U\left( \gf\right)\otimes _{U\left( \pf_{I}\right) }L_{\pf_{I}}^{\mu}.
\end{equation*}
Введем формальный элемент $R_{I}:=\prod_{\alpha \in \Delta
^{+}\setminus \Delta _{\pf_{I}}^{+}}\left( 1-e^{-\alpha }\right)
^{\mathrm{mult}(\alpha )}$. Тогда характер обобщенного модуля Верма можно записать в виде
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  \mathrm{ch}M_{I}^{\mu}=\frac{1}{R_{I}}\mathrm{ch}L_{\pf_{I}}^{\mu }.
\end{equation}

%% Define external border of irreducible representation here

Формула Вейля для характеров может быть использована для получения рекуррентных соотношений на кратности весов. Эти соотношения важны для вычислений \cite{il2010folded,kulish4sfa}.

Для неприводимых модулей старшего веса рекуррентные соотношения имеют вид
\begin{equation}
\label{eq:14}
m_{\xi }=-\sum_{w\in W\setminus e}\epsilon (w)m_{\xi
-\left( w(\rho )-\rho \right) }+\sum_{w\in W}\epsilon
(w)\delta _{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right) ,\xi }.
\end{equation}
Формулы для модулей Верма и обобщенных модулей Верма отличаются только во вторым членом в правой части. В случае модулей Верма он равен $\delta_{\xi,\mu}$. Для обобщенного модуля Верма суммирование во втором члене в правой части равенства \eqref{eq:14} производится по элементам подгруппы Вейля порожденной отражениями, соответствующими корням $\{\alpha_{I}\}$.

В разделе \ref{subsec:Construct-recurrent-rel} мы покажем, что для модулей старшего веса эти соотношения могут быть получены как частный случай рекуррентных соотношений на коэффициенты ветвления.

Другая рекуррентная формула для кратностей может быть получена из рассмотрения действия элементов Казимира на неприводимых модулях старшего веса \cite{humphreys1997introduction}:
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  m_{\lambda}=\frac{2}{(\mu+\rho)^{2}-(\lambda+\rho)^{2}}\sum_{\alpha\in \Delta^{+}}\sum_{k\geq 1} (\lambda+k\alpha,\alpha)m_{\lambda+k\alpha}.
\end{equation}
Эта формула называется формулой Фрейденталя. Заметим, что она применима только для неприводимых модулей

Применение рекуррентных соотношений \eqref{eq:14} и \eqref{eq:15} для вычисления кратностей весов обсуждается в разделе \ref{sec:comp-algor}.

>>>>

\chapter{Разложение сингулярных элементов и рекуррентные соотношения для коэффициентов ветвления}
\label{cha:affine-lie-algebras}

@@
